好 我們就繼續來上課吧
好
感謝各位同學提到有關關麥的問題
那我這個我再自己研究一下好了
那我猜就可能就跟同學說的一樣
在 OBS 那邊做就可以了
不過其實我沒有那麼熟悉 OBS 這樣
所以我這個我再自己練習一下
好 然後有關那個
有同學問了很好的問題
這兩個問題其實是同一個
第一個問題是
看到 s 的時候
不是只對應一個 a 嗎
如果不希望它做 a
那 Actor 是什麼都不做嗎
不希望它做 a
是指 Actor 可以去做其它的事情
其實是對一個 Actor 而言
什麼都不做
也是一個 Action
就假設你希望說
Actor 有機會什麼都不做的話
那什麼都不做也是一個 Action
所以在剛才我們講的那個例子裡面
Space Invaders
它有向左 向右跟開火三個 Action
那假設你希望
它今天還有一個可能的 Action 是
可能的狀況是不向左也不向右
也不開火就留在原地的話
那你必須要把這件事情
也當做一個 Action 讓機器來選
那不希望它做 a 的意思就是
希望它去做其它的 Action
比如說你不希望它向左
那就是向右 開火都可以
好 那有同學問說可以在一個環境
同時決定想做的動作與不想做的動作嗎
可以
你可以說在某一個環境下
我想要開火
然後不想要向右
那它就會開火的分數非常非常地大
非常想開火
然後不想向右就是
向右的分數非常非常小
那你今天 Action 是隨機 Sample 的
所以 Action
你給那個 Observation 的時候
每次決定的 Action
其實也不會是一樣的
但是這些 Action 的分數
會決定它出現的可能性
所以假設你說非常想要開火
非常不想向右
那就想要開火的分數很大
想要開火機率就會變得很高
那向右的機率就會變很低
然後同學問說
Actor 做 A1 的話會有正的分數
那希望最大化所有 Action 的分數的話
為什麼不用乘負號
我看一下
希望 Actor 做
希望 Actor 做 A1 的話
會有正的分數
那希望最大化所有 Action 的分數的話
為什麼不用乘負號
不好意思
我其實沒有完全理解這個問題
我們並不是要最大化所有 Action 的分數
我們要最大化的是
所有的 Action 執行完之後
我們可以得
就 Action執行完之後
我們可以得到的 Reward 的總和
好
不好意思
我可能沒有回答到那個蔡同學的問題
那如果你有問題的話
你等一下可以再表示 表達的
再試著用另外一種方式表達一下
我看看有沒有辦法回答你
好
好 那我們就繼續吧
講到目前為止
你可能覺得跟 Super Vise Learning
沒有什麼不同
那確實就是沒有什麼不同
接下來真正的重點是
在我們怎麼定義 a 上面
好 那接下來的重點就是怎麼定義 a 了
那先講一個最簡單的
但是其實是不正確的版本
那這個其實也是
助教的 Sample Code 的版本
那這個不正確的版本是怎麼做的呢
這個不正確版本是這個樣子
首先我們還是需要蒐集一些訓練資料
就是需要蒐集 s 跟 a 的 Pair
怎麼蒐集這個 s 跟 a 的 Pair 呢
你需要先有一個 Actor
這個 Actor 去跟環境做互動
它就可以蒐集到 s 跟 a 的 Pair
那這個 Actor 是哪裡來的呢
你可能覺得很奇怪
我們今天的目標
不就是要訓練一個 Actor 嗎
那你又說你需要拿一個 Actor
去跟環境做互動
然後把這個 Actor
它的 s 跟 a 記錄下來
那這個 Actor 是哪裡來的呢
你先把這個 Actor
想成就是一個隨機的 Actor 好了
就它是一個
它就是一個隨機的東西
那看到 s1
然後它執行的行為就是亂七八糟的
就是隨機的
但是我們會把它在
每一個 s 執行的行為 a
通通都記錄下來
好 那通常我們在這個蒐集資料的話
你不會只把 Actor 跟環境做一個 Episode
通常會做多個 Episode
然後期待你可以蒐集到足夠的資料
比如說在助教 Sample Code裡面
可能就是跑了 5 個 Episode
然後才蒐集到足夠的資料
好 所以我們就是去觀察
某一個 Actor 它跟環境互動的狀況
那把這個 Actor
它在每一個 Observation
執行的 Action 都記錄下來
然後接下來
我們就去評價每一個 Action
它到底是好還是不好
評價完以後
我們就可以拿我們評價的結果
來訓練我們的 Actor
那怎麼評價呢
我們剛才有說
我們會用 A 這一個東西
來評價在每一個 Step
我們希不希望我們的 Actor
採取某一個行為
那最簡單的評價方式是
假設在某一個 Step s1
我們執行了 a1
然後得到 Reward r1
那 Reward 如果如果是正的
那也許就代表這個 Action 是好的
那如果 Reward 是負的
那也許就代表這個 Action 是不好的
那我們就把這個 Reward r1 r2
當做是 a
A1 就是 r1
A2 就是 r2
A3 就是 r3
AN 就是 rN
那這樣等同於你就告訴 machine 說
如果我們執行完某一個 Action
a1 那得到的 Reward 是正的
那這就是一個好的 Action
你以後看到 s1 就要執行 a1
如果今天在 s2 執行 a2
得到 Reward 是負的
就代表 a2 是不好的 a2
就代表所以以後看到 s2 的時候
就不要執行 a2
好 那這個
那這個 Version 0
它並不是一個好的版本
為什麼它不是一個好的版本呢
因為你用這一個方法
你把 A1 設為 r1
A2 設為 r2
這個方法認出來的 Network
它是一個短視近利的 Actor
它就是一個只知道會一時爽的 Actor
它完全沒有長程規劃的概念
怎麼說呢
因為我們知道說每一個行為
其實都會影響互動接下來的發展
也就是說 Actor 在 s1 執行 a1 得到 r1
這個並不是互動的全部
因為 a1 影響了我們接下來會看到 s2
s2 會影響到接下來會執行 a2
也影響到接下來會產生 r2
所以 a1 也會影響到
我們會不會得到 r2
所以每一個行為並不是獨立的
每一個行為都會影響到接下來發生的事情
好 而且我們今天在跟環境做互動的時候
有一個問題叫做
Reward Delay
什麼是 Reward Delay 呢
就是有時候你需要犧牲短期的利益
以換取更長程的目標
如果在下圍棋的時候
如果你有看天龍八部的時候你就知道說
這個虛竹在破解珍瓏棋局的時候
堵死自己一塊子
讓自己被殺了很多子以後
最後反而贏了整局棋
那如果是在這個
Space Invaders 的遊戲裡面
你可能需要先左右移動一下進行瞄準
然後射擊才會得到分數
而左右移動這件事情是
沒有任何 Reward 的
左右移動這件事情得到的 Reward 是零
只有射擊才會得到 Reward
但是並不代表左右移動是不重要的
我們會先需要左右移動進行瞄準
那我們的射擊才會有效果
所以有時候我們會
需要犧牲一些近期的 Reward
而換取更長程的 Reward
所以今天假設我們用 Version 0
那會發生什麼事呢
會發生說今天 Machine
只要是採取向左跟向右
它得到的 Reward 會是 0
如果它採取開火
它得到的 Reward 就會
只有開火的時候
它得到的 Reward 才會是正的
才會是正的
那這樣 Machine 就會學到
它只有瘋狂狂開火才是對的
因為只有開火這件事才會得到 Reward
其它行為都不會得到 Reward
所以其它行為都是不被鼓勵的
只有開火這件事是被鼓勵的
那個 Version 0 就只會學到瘋狂開火而已
那 Version 0 是助教的範例程式
那這個當然也是可以執行的
那只是它的結果不會太好而已
那助教範例十
程式之所以是 Version 0 是因為
我不知道為什麼這個 Version 0
好像是大家
如果你自己在 Implement rl 的時候
你特別容易犯的錯誤
你特別容易拿自己 Implement 的時候
就直接使用 Version 0
但是得到一個很差的結果
所以接下來怎麼辦呢
我們開始正式進入 rl 的領域
真正來看 Policy Gradient 是怎麼做的
所以我們需要有 Version 1
好 在 Version 1 裡面
a1 它有多好
不是在取決於 r1
而是取決於 a1 之後所有發生的事情
我們會把 a1
執行完 a1 以後
所有得到的 Reward
r1 r2 r3 到 rN
通通集合起來
通通加起來
得到一個數值叫做 G1
然後我們會說 A1 就等於 G1
我們拿這個 G1
來當作評估一個 Action 好不好的標準
剛才是直接拿 r1 來評估
現在不是
拿 G1 來評估
那接下來所有發生的 r 通通加起來
拿來評估 a1 的好壞
因為我們執行完 a1 以後
就發生這麼一連串的事情
那這麼一連串的事情加起來
也許就可以評估 a1
到底是不是一個好的 Action
所以以此類推
a2 它有多好呢
就把執行完 a2 以後
所有的 r
r2 到 rN
通通加起來得到 G2
然後那 a3 它有多好呢
就把執行完 a3 以後
所有的 r 通通加起來
就得到 G3
所以把這些東西通通都加起來
就把那這些這個 G
叫做 Cumulated 的 Reward
叫做累積的 Reward
把未來所有的 Reward 加起來
來評估一個 Action 的好壞
那像這樣子的方法聽起來就合理多了
所以這個 G 是 Cumulated 的 Reward
那 G 是什麼呢
G 就是
Gt 是什麼呢
就是從 t 這個時間點開始
我們把 rt 一直加到 rN
全部合起來就是
Cumulated 的 Reward Gt
那我們用這個 Cumulated 的 Reward
來評估一個 Action 的好壞
好 那當我們用
Cumulated 的 Reward 以後
我們就可以解決 Version 0 遇到的問題
因為你可能向右移動以後進行瞄準
接下來開火
就有打中外星人
那這樣向右這件事情
它也有 Accumulate Reward
雖然向右這件事情沒有立即的 Reward
假設 a1 是向右
那 r1 可能是 0
但接下來可能會因為向右這件事
導致有瞄準
導致有打到外星人
那 Cumulated 的 Reward 就會正的
那我們就會知道說
其實向右也是一個好的 Action
這個是 Version 1
但是你仔細想一想會發現
Version 1 好像也有點問題
有什麼樣的問題呢
這個假設這個遊戲非常地長
你把 rN 歸功於 a1 好像不太合適吧
就是當我們採取 a1 這個行為的時候
立即有影響的是 r1
接下來有影響到 r2
接下來影響到 r3
那假設這個過程非常非常地長的話
那我們說因為有做 a1
導致我們可以得到 rN
這個可能性應該很低吧
也許得到 rN 的功勞
不應該歸功於 a1
好 所以怎麼辦呢
有第二個版本的 Cumulated 的 Reward
我們這邊用 G'
來表示 Cumulated 的 Reward
好 這個我們會在 r 前面
乘一個 Discount 的 Factor
這個 Discount 的 Factor γ
也會設一個小於 1 的值
有可能會設
比如說 0.9 或 0.99 之類的
所以這個 G'1 相較於 G1 有什麼不同呢
G1 是 r1 加 r2 加 r3
那 G'1 呢
是 r1 加 γr2 加 γ 平方 r3
就是距離採取這個 Action 越遠
我們 γ 平方項就越多
所以 r2 距離 a1 一步
就乘個 γ
r3 距離 a1 兩步
就乘 γ 平方
那這樣一直加到 rN 的時候
rN 對 G'1 就幾乎沒有影響力了
因為你 γ 乘了非常非常多次了
γ 是一個小於 1 的值
就算你設 0.9
0.9 的比如說 10 次方
那其實也很小了
所以你今天用這個方法
就可以把離 a1 比較近的那些 Reward
給它比較大的權重
離我比較遠的那些 Reward
給它比較小的權重
所以我們現在有一個新的 A
這個新的 A 這個評估
這個 Action 好壞的這個 A
我們現在用 G'1 來表示它
那它的式子可以寫成這個樣子
這個 G't 就是 Summention over
n 等於 t 到 N
然後我們把 rn 乘上 γ 的 n-t 次方
所以離我們現在
採取的 Action 越遠的那些 Reward
它的 γ 就被乘越多次
它對我們的 G' 的影響就越小
這是第二個版本
聽到這邊你是不是覺得合理多了呢
好 我們來看大家有沒有問題要問的
好 有同學說怎麼有點像蒙地卡羅
不錯
等一下會講到蒙地卡羅
好
這個請問一個
是一個
請問
我懂了
請問一個大括號是一個 Episode
還是這樣藍色的框住的多個大括號
是一個 Episode
好 一個大括號不是一個 Episode
一個大括號是
我們在這一個 Observation
執行這一個 Action 的時候
這個是一筆資料
它不是一個 Episode
Episode 是很多的
很多次的 Observation
跟很多次的 Action 才合起來
才是一個 Episode
G1 需不需
有一個同學問說
G1 需不需要做標準化之類的動作
這個問題太棒了
為什麼呢
因為這個就是 Version 3
好 那我們就繼續講 Version 3 吧
還有 這邊還有一個問題是
越早的動作就會累積到越多的分數嗎
越晚的動作累積的分數就越少
好
對 沒錯 是
在這個設計的情境裡面
是
越早的動作就會累積到越多的分數
但是這個其實也是一個合理的情境
因為你想想看
比較早的那些動作對接下來的影響比較大
到遊戲的終局
沒什麼外星人可以殺了
你可能做什麼事對結果影響都不大
所以比較早的那些 Observation
它們的動作是我們可能需要特別在意的
不過像這種 A 要怎麼決定
有很多種不同的方法
如果你不想要比較早的動作 Action 比較大
你完全可以改變這個 A 的定義
事實上不同的 rl 的方法
其實就是在 A 上面下文章
有不同的定義 A 的方法
看來仍然不適合用在圍棋之類的遊戲
畢竟圍棋這種遊戲只有結尾才有分數
好 這是一個好問題
這個我們現在講的這些方法
到底能不能夠處理
這種結尾才有分數的遊戲呢
也不是不行 對不對
其實也是可以的
怎麼說呢
假設今天只有 rN 有分數
其它通通都是 0
那會發生什麼事
那會發生說
今天我們採取一連串的 Action
只要最後贏了
這一串的 Action 都是好的
如果輸了
這一連串的 Action
通通都算是不好的
而你可能會覺得這樣做
感覺 Train Network 應該會很難 Train
確實很難 Train
但是就我所知
最早的那個版本的 AlphaGo
它是這樣 Train 的
很神奇
它就是這樣做的
它裡面有用到這樣子的技術
當然還有一些其它的方法
比如說 Value Network 等等
那這個等一下也會講到
那最早的 AlphaGo
它有採取這樣子的技術來做學習
它有試著採取這樣的技術
看起來是學得起來的
拿預估的誤差當 Reward
拿
有一個同學說那其實 AlphaGo
可以拿預估的誤差當 Reward
那你要有一個辦法先預估誤差
那你才拿它來當 Reward
那有沒有辦法事先預估
我們接下來會得到多少的 Reward 呢
有 那這個在之後的版本裡面
會有這樣的技術
但我目前還沒有講到那一塊
好 那我們接下來就講 Version 3
Version 3 就是像剛才同學問的
要不要做標準化呢
要
那為什麼呢
因為好或壞是相對的
好或壞是相對的
怎麼說好或壞是相對的呢
假設所有
假設今天在這個遊戲裡面
你每次採取一個行動的時候
最低分就預設是 10 分
那你其實得到 10 分的 Reward
根本算是差的
就好像說今天你說你得
在某一門課得到 60 分
這個叫做好或不好
還是不好呢
沒有人知道
因為那要看別人得到多少分數
如果別人都是 40 分
你是全班最高分
那你很厲害
如果別人都是 80 分
你是全班最低分
那就很不厲害
所以 Reward 這個東西是相對的
所以如果我們只是單純的把 G 算出來
你可能會遇到一個問題
假設這個遊戲裡面
可能永遠都是拿到正的分數
每一個行為都會給我們正的分數
只是有大有小的不同
那你這邊 G 算出來通通都會是正的
有些行為其實是不好的
但是你仍然會鼓勵你的 Model
去採取這些行為
所以怎麼辦
我們需要做一下標準化
那這邊先講一個最簡單的方法就是
把所有的 G' 都減掉一個 b
這個 b 在這邊叫做
在 rl 的文獻上通常叫做 Baseline
那這個跟我們作業的 Baseline 有點不像
但是反正在 rl 的文獻上
就叫做 Baseline 就對了
我們把所有的 G' 都減掉一個 b
目標就是讓 G' 有正有負
特別高的 G' 讓它是正的
特別低的 G' 讓它是負的
好 但是這邊會有一個問題就是
那要怎麼樣設定這個 Baseline 呢
我們怎麼設定一個好的 Baseline
讓 G' 有正有負呢
那這個我們在接下來的版本裡面還會再提到
但目前為止我們先講到這個地方
好 有一個同學說需要個比較好的
Heuristic Function
對 需要個
就是說在下圍棋的時候
假設今天你的 Reward 非常地 Sparse
那你可能會需要一個好的
Heuristic Function
如果你有看過那個最原始的
那個深藍的那篇 Paper
就是在這個機器下圍棋打爆人類之前
其實已經在西洋棋上打爆人類了
那個就叫深藍
深藍就有蠻多 Heuristic 的 Function
它就不是只有下到遊戲的中盤
才知道 才得到 Reward
中間會有蠻多的狀況它都會得到 Reward
好 那接下來 剛才講的是大概念
接下來就會實際告訴你說
Policy Gradient 是怎麼操作的
那你可以仔細讀一下助教的程式
助教就是這麼操作的
首先你要先 Random 初始化
隨機初始化你的 Actor
你就給你的 Actor 一個隨機初始化的參數
叫做 θ0
然後接下來你進入你的 Training Iteration
假設你要跑 T 個 Training Iteration
好 那你就拿你的這個
現在手上有的 Actor
一開始是這個 θ0
一開始很笨 它什麼都不會
它採取的行為都是隨機的
但它會越來越好
你拿你的 Actor 去跟環境做互動
那你就得到一大堆的 s 跟 a
你就得到一大堆的 s 跟 a
就把它互動的過程記錄下來
得到這些 s 跟 a
那接下來你就要進行評價
你用 A1 到 AN 來決定說
這些 Action 到底是好還是不好
你先拿你的 Actor 去跟環境做互動
蒐集到這些觀察
接下來你要進行評價
看這些 Action 是好的還是不好的
那你真正需要這個在意的地方
你最需要把它改動的地方
就是在評價這個過程裡面
那助教程式這個 A 就直接設成
Immediate Reward
那你寫的要改這一段
你才有可能得到好的結果
好 設完這個 A 以後
就結束了 就結束了
你就把 Loss 定義出來
然後 Update 你的 Model
這個 Update 的過程
就跟 Gradient Descent 一模一樣的
會去計算 L 的 Gradient
前面乘上 Learning Rate
然後拿這個 Gradient 去 Update 你的 Model
就把 θi-1 Update 成 θi
但是這邊有一個神奇的地方是
一般的 training
在我們到目前為止的 Training
Data Collection 都是在 For 迴圈之外
比如說我有一堆資料
然後把這堆資料拿來做 Training
拿來 Update
Model 很多次
然後最後得到一個收斂的參數
然後拿這個參數來做 Testing
但在 RL 裡面不是這樣
你發現蒐集資料這一段
居然是在 For 迴圈裡面
假設這個 For 迴圈
你打算跑 400 次
那你就得蒐集資料 400 次
或者是我們用一個圖像化的方式來表示
這個是你蒐集到的資料
就是你觀察了某一個 Actor
它在每一個 State 執行的 Action
然後接下來你給予一個評價
但要用什麼評價 要用哪一個版本
這個是你自己決定的
你給予一個評價
說每一個 Action 是好或不好
你有了這些資料 這些評價以後
拿去訓練你的 Actor
你拿這些評價可以定義出一個 Loss
然後你可以更新你的參數一次
但是有趣的地方是
你只能更新一次而已
一旦更新完一次參數以後
接下來你就要重新去蒐集資料了
登記一次參數以後
你就要重新蒐集資料
才能更新下一次參數
所以這就是為什麼 RL
往往它的訓練過程非常花時間
蒐集資料這件事情
居然是在 For 迴圈裡面的
你每次 Update 完一次參數以後
你的資料就要重新再蒐集一次
再去 Update 參數
然後 Update 完一次以後
又要再重新蒐集資料
如果你參數要 Update 400 次
那你資料就要蒐集 400 次
那這個過程顯然非常地花時間
那你接下來就會問說
那為什麼會這樣呢
為什麼我們不能夠一組資料
就拿來 Update 模型 Update 400 次
然後就結束了呢
為什麼每次 Update 完我們的模型參數以後
Update Network 參數以後
就要重新再蒐集資料呢
那我們
那這邊一個比較簡單的比喻是
你知道一個人的食物
可能是另外一個人的毒藥
這些資料是由 θi-1 所蒐集出來的
這是 θi-1 跟環境互動的結果
這個是 θi-1 的經驗
這些經驗可以拿來更新 θi-1
可以拿來 Update θi-1 的參數
但它不一定適合拿來 Update θi 的參數
或者是我們舉一個具體的例子
這個例子來自棋魂的第八集
大家看過棋魂吧
我應該就不需要解釋棋魂的劇情了吧
這個是進藤光
然後他在跟佐為下棋
然後進藤光就下一步
在大馬 現在在小馬步飛
這小馬步飛具體是什麼
我其實也沒有非常地確定
但這邊有解釋一下
就是棋子斜放一格叫做小馬步飛
斜放好幾格叫做大馬步飛
好 阿光下完棋以後
佐為就說這個時候不要下小馬步飛
而是要下大馬步飛
然後阿光說為什麼要下大馬步飛呢
我覺得小馬步飛也不錯
這個時候佐為就解釋了
如果大馬步飛有 100 手的話
小馬步飛只有 99 手
接下來是重點
之前走小馬步飛是對的
因為小馬步飛的後續比較容易預測
也比較不容易出錯
但是大馬步飛的下法會比較複雜
但是阿光假設想要變強的話
他應該要學習下大馬步飛
或者是阿光變得比較強以後
他應該要下大馬步飛
所以你知道說同樣的一個行為
同樣是做下小馬步飛這件事
對不同棋力的棋士來說
也許它的好是不一樣的
對於比較弱的阿光來說
下小馬步飛是對的
因為他比較不容易出錯
但對於已經變強的阿光來說
應該要下大馬步飛比較好
下小馬步飛反而是比較不好的
所以同一個 Action 同一個行為
對於不同的 Actor 而言
它的好是不一樣的
所以今天假設我們用 θi-1
蒐集了一堆的資料
這個是 θi-1 的 Trajectory
這些資料只能拿來訓練 θi-1
你不能拿這些資料來訓練 θi
為什麼不能拿這些資料來訓練 θi 呢
因為假設 假設就算是從 θi-1 跟 θi
它們在 s1 都會採取 a1 好了
但之後到了 s2 以後
它們可能採取的行為就不一樣了
所以假設對 θ
假設今天 θi
它是看 θi-1 的這個 Trajectory
那 θi-1 會執行的這個 Trajectory
跟 θi 它會採取的行為根本就不一樣
所以你拿著 θi-1 接下來會得到的 Reward
來評估 θi 接下來會得到的 Reward
其實是不合適的
所以如果再回到剛才棋魂的那個例子
同樣是假設這個 a1 就是下小馬步飛
那對於變強以前的阿光
這是一個合適的走法
但是對於變強以後的阿光
它可能就不是一個合適的走法
所以今天我們在蒐集資料
來訓練你的 Actor 的時候
你要注意就是蒐集資料的那個 Actor
要跟被訓練的那個 Actor
最好就是同一個
那當你的 Actor 更新以後
你就最好要重新去蒐集資料
這就是為什麼 Gradient Descent
它非常花時間的原因
好 我們來看一下同學有沒有問題想問的
看一下
第一手天元 5-5
很好 很好
其實第一手要下 5-5
第二手天元
第三手 5-5
然後大家就會非常地意外
好 那如果大家暫時沒有問題的話
那我們就繼續
剛才我們說
這個要被訓練的 Actor
跟要拿來跟環境互動的 Actor
最好是同一個
當我們訓練的 Actor
跟互動的 Actor 是同一個的時候
這種叫做 On-policy 的 Learning
那我們剛才示範的那個
Policy Gradient 的整個 Algorithm
它就是 On-policy 的 Learning
那但是還有另外一種狀況叫做
Off-policy 的 Learning
Off-policy 的 Learning 我們今天就不會細講
期待能夠做到的事情是
我們能不能夠讓要訓練的那個 Actor
還有跟環境互動的那個 Actor
是分開的兩個 Actor 呢
我們要訓練的 Actor
能不能夠根據其他 Actor 跟環境互動的經驗
來進行學習呢
那 Off-policy 有什麼好處呢
有一個非常顯而易見的好處
我們剛才說 θi-1 蒐集到的這些資料
不能拿來訓練 θi
如果你是 On-policy 的 Learning 的話
但是有一些比較特別的方法
它是 Off-policy 的 Learning
它可以想辦法讓 θi
去根據 θi-1 所蒐集的資料來進行學習
雖然 θi 跟 θi-1 它們是不一樣的
它們能力是不一樣的
但是我們可以用一些方法
來讓 θi 可以根據 θi-1 所蒐集到的資料
所蒐集到的互動的結果
進行學習
那這樣的好處就是
你就不用一直蒐集資料了
剛才說 Reinforcement Learning
一個很卡的地方就是
每次更新一次參數就要蒐集一次資料
你看助教的示範歷程是更新 400 次參數
400 次參數相較於你之前 Train 的 Network
沒有很多
但我們要蒐集 400 次資料
跑起來也已經是很卡了
那如果我們可以蒐一次資料
就 Update 參數很多次
這樣不是很好嗎
所以 Off-policy 它有不錯的優勢
但是 Off-policy 要怎麼做呢
我們這邊就不細講
有一個非常經典的 Off-policy 的方法
叫做 Proximal Policy Optimization
縮寫是 PPO
那這個是今天蠻常使用的一個方法
它也是一個蠻強的方法
蠻常使用的方法
好 那今天這個 Off-policy 的重點是什麼呢
Off-policy 的重點就是
你在訓練的那個 Network
要知道自己跟別人之間的差距
它要有意識的知道說
它跟環境互動的那個 Actor 是不一樣的
那至於細節我們就不細講
那我有留那個上課的錄影的連結
在投影片的下方
等一下大家如果有興趣的話
再自己去研究 PPO
那如果要舉個比喻的話
就好像是你去問克里斯伊凡 就是美國隊長
怎麼追一個女生
然後克里斯伊凡就告訴你說
他就示範給你看
他就是 Actor To Interact
他就是負責去示範的那個 Actor
他說他只要去告白
從來沒有失敗過
但是你要知道說
你跟克里斯伊凡其實還是不一樣
人帥吃草 人醜
人帥 不是人帥吃草
人帥真好 人醜吃草
你跟克里斯伊凡是不一樣的
所以克里斯伊凡可以採取的招數
你不一定能夠採取
你可能要打一個折扣
那這個就是 Off-policy 的精神
你的 Actor To Train
要知道 Actor To Interact
跟它是不一樣的
所以 Actor To Interact 示範的那些經驗
有些可以採納
有些不一定可以採納
至於細節怎麼做
那過去的上課錄影留在這邊
給大家參考
好 那還有另外一個很重要的概念
叫做 Exploration
Exploration 指的是什麼呢
我們剛才有講過說
我們今天的
我們今天的這個 Actor
它在採取行為的時候
它是有一些隨機性的
而這個隨機性其實非常地重要
很多時候你隨機性不夠
你會 Train 不起來
為什麼呢
舉一個最簡單的例子
假設你一開始初始的 Actor
它永遠都只會向右移動
它從來都不會知道要開火
如果它從來沒有採取開火這個行為
你就永遠不知道開火這件事情
到底是好還是不好
唯有今天某一個 Actor
去試圖做開火這件事得到 Reward
你才有辦法去評估這個行為好或不好
假設有一些 Action 從來沒被執行過
那你根本就無從知道
這個 Action 好或不好
所以你今天在訓練的過程中
這個拿去跟環境的互動的這個 Actor
它本身的隨機性是非常重要的
你其實會期待說跟環境互動的這個 Actor
它的隨機性可以大一點
這樣我們才能夠蒐集到
比較多的 比較豐富的資料
才不會有一些狀況
它的 Reward 是從來不知道
那為了要讓這個 Actor 的隨機性大一點
甚至你在 Training 的時候
你會刻意加大它的隨機性
比如說 Actor 的 Output
不是一個 Distribution 嗎
有人會刻意加大
那個 Distribution 的 Entropy
那讓它在訓練的時候
比較容易 Sample 到那些機率比較低的行為
或者是有人會直接在這個 Actor
它的那個參數上面加 Noise
直接在 Actor 參數上加 Noise
讓它每一次採取的行為都不一樣
好 那這個就是 Exploration
那 Exploration
其實也是 RL Training 的過程中
一個非常重要的技巧
如果你在訓練過程中
你沒有讓 Network 盡量去試不同的 Action
你很有可能你會 Train 不出好的結果
好 那我們來看一下
其實這個 PPO 這個方法
DeepMind 跟 Open AI
都同時提出了 PPO 的想法
那我們來看一下
DeepMind 的 PPO 的 Demo 的影片
它看起來是這樣子的
好 那這個是 DeepMind 的 PPO
那就是可以用 PPO 這個方法
用這個 Reinforcement Learning 的方法
去 Learn 什麼
蜘蛛型的機器人或人形的機器人
做一些動作
比如說跑起來 或者是蹦跳
或者是跨過圍牆等等
好 那接下來是 OpenAI 的 PPO
它這個影片就沒有剛才那個潮
它沒有那個配音
不過我幫它配個音好了
這個影片我叫它
修機器學習的你
好 我修了一門課叫做機器學習
但在這門課裡面
有非常多的障礙 我一直遇到挫折
那個紅色的球是 Baseline
而這個 Baseline 一個接一個
永遠都不會停止
然後我 Train 一個 Network 很久
我 collate 它就掉線啦
Train 了三個小時的 Model 不見
但我仍然是爬起來繼續地向前
我想開一個比較大的模型
看看可不可以 Train 得比較好一點
但是結果發生什麼事情呢
Out Of Memory
那個圈圈一直在轉
它就是不跑
怎麼辦
但我還是爬起來
繼續向前
結果 Private Set 跟 Public Set
結果不一樣
真的是讓人覺得非常地生氣
這個影片到這邊就結束了嗎
沒關係 我們最後還是要給它一個正面的結尾
就算是遭遇到這麼多挫折
我仍然努力向前好好地學習
這個就是 PPO
好 那講到這邊正好告一個段落
那其他的部分我們就
只好下週再講
那其實到目前為止講的東西
其實做作業也算是蠻足夠的
好 那今天就感謝大家線上收聽
那正好已經快到六點